## 摘要
% 当今数字经济时代，经济环境与十年前相比，已然发生了巨大变化，呈现出全球化和动态经济等特征。同时，在物联网，云计算和大数据等高新信息通信技术( Information and Communication Technology,ICT)驱动下，传统企业正积极向智慧企业转型。业务需求变得复杂、多样、多变，不再像以前简单、单一，稳定，市场竞争越来越激烈。
% 开放环境下，成功的企业是那些适应环境不断变化而持续工作和利用变化而不断创新的组织。
% 传统的跨组织流程协作方法依赖本体承诺(Ontology Commitment),并不能满足开放环境下即时性协作需求，也缺乏对协作过程中变化的关注。
% 企业不仅仅需要快速与其他企业快速建立并完成协作，还需要有效处理协作过程中产生的动态变化。
% 企业也不得不其他企业建立协作，抓住业务机会。
% 市场竞争激烈，市场机会短暂，稍纵即逝
% 重点研究了开放环境下跨组织流程即时性协作形成、运行时协作、运行时决策等问题。以工业实践中船舶备件(Ship Spare Parts, SSP)供应链管理为例进行场景分析，并以此研究问题背景，分析协作需求，提取关键设计目标；其次根据设计目标进行协调器的模型与框架设计，分析各组件模块的职责。
% 原型系统的实现和验证结果表明，在开放环境下，不同类型的参与者通过对协调服务的订阅，依赖于分布式协调器的牵引，实现面向主题的运行时业务流程协作，为跨组织协作达到更高层次的敏捷性提供了一种有效的解决方案。在协作运行时，业务流程实例可以基于策略动态形成即时性虚拟组织，促成即时协作。在协作运行过程中，基于策略灵活响应运行时异步发生的变化，利用变化，创造新的价值。

---

在数字经济时代，企业业务实践由传统的封闭、集中式管理逐步向动态、分布式和开放式的服务模式转变。在动态经济环境下，企业为继续保持自身核心竞争力，逐步将非核心业务以外包等形式委托于专业的第三方企业，而专注于自身核心业务，充分发挥自身在市场中的核心优势，最大化企业效益。在开放环境下，不同类型或领域的企业之间需要建立协作的情况普遍存在。通常，这些企业之间一般具有异构性，没有预先设定的共享本体。


传统的跨组织流程协作方法依赖于本体承诺(Ontology Commitment), 开放环境下无法保证所有类型参与者都遵从全局唯一共享本体。在开放环境下，跨组织协作具有动态、多变、难控的特征更加明显，如果维持全局共享本体，参与者之间协作关系高度耦合。另外，开放环境下参与者之间的协作是低频率，但是种类繁多，具有长尾特征，同时参与者可以动态进入和退出，并不适合维护稳定的全局本体。L2L是一种基于协调器(Coordinator)的开放式跨组织流程协作方法，将全局本体约束解耦为局部的两两参与者之间本体约束，由特定的协调器维护两两不同类型参与者之间的协作。在稳定的封闭环境下，参与者类型相同或相似，适用于采用传统的跨组织协作方法。而在开放环境下，不可避免会经常与其他不同类型的第三方参与者协作，可以通过引入匹配的协调器来引导协作。L2L跨组织协作方法是对传统跨组织协作方法的继承和发展。

---

% 本文是对L2L中分布式跨组织协调器的详细设计与实现。针对SSP业务场景，采用多维动态立方的方法分析L2L跨组织协作技术可以达到的敏捷性层次。根据敏捷性需求，给出跨组织协作建模方法，主要包括跨组织流程建模与分布式协调器建模。跨组织流程建模遵循保持跨组织流程自治的原则，对传统业务流程进行改造，使传统业务流程融合动态特征与协作能力。在分布式协调器模型上，给出了协调器、PM-to-PM的定义，分析了基于协调器的跨组织协作方法的利弊与适用情况。其次，给出了系统框架的详细设计，结合SSP场景中的协作过程探讨了协调器的应用机制，主要包括面向主题的跨组织流程牵手机制、即时性虚拟组织动态建立机制、基于策略的协调器决策机制。最后，针对船运行业中的一个真实的物流供应链的典型场景，开发设计了原型系统。通过大量实验，验证了本文提出的基于协调器的跨组织流程协作方法的有效性与可行性，具有一定的理论参考价值和应用前景。



## 结论与展望
\chapter{结论与展望}   

\section{全文总结}
本文以SSP为代表一大类问题为背景探讨了开放环境下即时性跨组织流程协作问题。首先说明了在数字经济时代跨组织流程协作对现代企业业务流程管理的重要性，并对比分析了与传统方法的区别与联系，接着阐述了与即时性跨组织协作的相关的核心概念与关键技术。在多维度分析L2L跨组织协作方法可以达到的敏捷性层次的基础上，设计基于协调器的跨组织协作模型与框架，并对跨组织协调器架构进行了详细设计。最后，实现原型系统完了对SSP问题的模拟仿真实验。本文的工作具体分以下几个方面：
\begin{itemize}

    \item 分析开放环境下传统的跨组织流程协作方法的不足，确立研究目标，即如何在开放环境下支持异构虚拟组织间跨组织协作，进而妥善处理动态变化，规避风险。
    
    \item 根据敏捷性业务网络的期望。一方面，对传统业务流程进行改造，通过跨组织流程建模融合动态特征，并增强协作能力。另一方面，通过分布式协调器建模，支持异构虚拟组织间跨组织协作。
    
    \item 基于跨组织协作模型详细设计了L2L中协调器框架， 探讨了协调器的应用机制，主要从流程模型和实例两个级别阐述了即时性跨组织协作建立和执行过程，以及运行时动态决策机制。
    
    \item 通过基于真实的数据模拟SSP场景中大量的情景，包括测试动态建立协作与策略导向的决策过程，验证了基于协调器的跨组织协作建模方法与系统框架的可行性与有效性。
\end{itemize}

\section{工作展望}
本文的工作主要是通过引入分布式跨组织协调器定制化引导两两自主实体之间的协作事务，并能够根据策略动态的处理变化，以提升服务价值与质量。例如，建立即时建立新的协作，或者采取其他优化方案以应对变化。但仍存在有待改进之处：
% 为什么只是用简单名词代表策略
\begin{itemize}
    \item 当前工作未考虑不认识的实体之间互信协作的问题。由于欺诈的存在，互信是一个重要的问题，若是能够引入区块链等安全机制可以提高协作的安全性与可靠性。
    \item 目前工作缺乏对策略的详细设计，只是用简单名词代表某种策略，而策略是灵活而复杂的，需要更精细化的定义描述。
    \item 由于业务流程实例发起协作请求站在局部的视角，建立协作关系可能是不合理。例如，协作关系间从协调器视角看存在循环依赖。所以，未来需要对全局校验器(Global Validator)进一步研究。
\end{itemize}